Textes copiés de WikipediaInnovationAller à : Navigation, rechercherUne innovation se distingue d'une invention ou d'une découverte dans la mesure où elle s'inscrit dans une perspective applicative. Le manuel d'Oslo de l'Organisation de Coopération et de Développement Economique (OCDE) propose les définitions suivantes « On entend par innovation technologique de produit la mise au point/commercialisation d’un produit plus performant dans le but de fournir au consommateur des services objectivement nouveaux ou améliorés. Par innovation technologique de procédé, on entend la mise au point/adoption de méthodes de production ou de distribution nouvelles ou notablement améliorées. Elle peut faire intervenir des changements affectant – séparément ou simultanément – les matériels, les ressources humaines ou les méthodes de travail »1. Ces définitions sont extensibles aux activités de services et à l'organisation et au marketing dans les formes récentes d'innovation2. L'innovation se distingue de la recherche. Cette dernière est définie dans le manuel de Frascati. L'innovation est aujourd'hui au cœur des politiques économiques de tous les grands pays.Sommaire [masquer]1 Histoire de l'innovation2 Différents types d'innovations2.1 Innovation de produit et de service2.2 Innovation incrémentale et radicale2.3 Innovation technologique et organisationnelle2.4 Innovation sociale ou inclusive2.5 L'innovation selon le niveau de pilotage3 Diffusion de l'innovation4 Les conséquences de l'innovation5 Théories de l'innovation5.1 Modèle linéaire5.2 Modèle bouclé6 Management de l'innovation7 Études de l'innovation7.1 Économie de l'innovation7.2 Sociologie de l'innovation7.3 Philosophie de l'innovation8 La mesure de l'innovation9 Les politiques de l'innovation10 Systèmes d'innovation11 Une accélération de l'innovation?12 Enjeux de l’innovation12.1 Enjeux éthiques12.2 Méthode entrepreneuriale13 Caractéristiques de l’innovation13.1 Terminologie québécoise14 Les sources de l'innovation14.1 La sérendipité14.2 Les motivations15 L’innovation en France16 L’innovation en Europe17 Notes et références17.1 Articles connexes17.2 Liens externes17.3 BibliographieHistoire de l'innovation Une histoire de l'innovation peut avoir deux sens : celui d'une chronique des avancées techniques depuis les premiers outils jusqu'aux techniques les plus récentes, et celui d'une histoire de la notion d'innovation.Différents types d'innovations 1. l'innovation selon l'objet sur lequel elle porteInnovation de produit et de service Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !L'innovation de produit correspond à la mise au point d'un produit nouveau, ou d'un produit existant mais incorporant une nouveautéCelle-ci répond généralement à une demande sur un marché déterminé ou au souhait d’une entreprise de créer une nouvelle demande.Innovation incrémentale et radicale Innovation radicaleL'innovation est dite "radicale" lorsqu'elle modifie profondément les conditions d'utilisation par les clients et/ou qu'elle s'accompagne d'un bouleversement technologique. Exemple d'innovation de rupture : apparition de l'imprimerie, passage du moteur à vapeur au moteur à explosion, du télégraphe au téléphone, du téléphone à Internet.. ou encore passage de la cassette VHS au DVD, etc.Innovation incrémentaleModestes, graduelles, continuelles améliorations de techniques ou de produits existants ; l'innovation incrémentale ne change généralement pas fondamentalement la dynamique d'une industrie, ni ne requiert un changement de comportement des utilisateurs finaux.L'innovation incrémentale ne bouleverse ni les conditions d'usage ni l'état de la technique, mais y apporte une amélioration sensible. Elle est souvent le fruit de la volonté de l'entreprise de conserver son avance technologique sur ses concurrentes. On parle aussi pour désigner une légère innovation incrémentale, d'« amélioration de produit ».Exemple : lorsque les souris d'ordinateur à bille sont devenues des souris optiques. Ou encore, lorsque le téléphone fixe a été libéré de son cordon (téléphone sans fil), etc.Innovation de ruptureLa technologie "de rupture", telle que définie par Clayton Christensen dans Innovator's Dilemma (1997) est initialement sous-performante par rapport aux besoins du marché principal, mais ses progrès la conduisent finalement à y répondre, tandis que la technique dominante devient sous-performante. C'est une technologie "dormante" qui peut mettre longtemps à progresser. Mais elle peut être extrêmement dangereuse : vous êtes leader sur votre technologie et vous innovez régulièrement ; un beau jour, parce que vous n'y avez pas prêté attention, vous perdez tout l'attrait de vos "vaches à lait" car la technologie dite "dormante" a aussi progressé et est arrivée au niveau de vos produits "bas de gamme" qui rapportaient tant. Pour réussir face à une technologie perturbatrice, il est conseillé de créer une organisation indépendante, dédiée à la technologie perturbatrice, et de chercher un marché intéressé par les spécificités de la technologie perturbatrice, plutôt qu'à pousser la technologie vers les clients existants.Innovation technologique et organisationnelle Ce genre d'innovation se caractérise sous la forme de création(s) d'un nouveau mode de production (exemple : une nouvelle machine plus performante) ou alors, d'une nouvelle façon d'organiser la production (exemple : la mise en place de la flexibilité, cf. [1]).Innovation sociale ou inclusive Cette forme d'innovation se définit par sa finalité qui vise son inclusion dans un environnement entrepreneurial, social, écologique, économique et humain. Qu'elle soit de nature technologique, organisationnelle, de produit ou de marché elle est pensée collectivement en fonction de son impact sur son environnement. Au-delà de l'avantage concurrentiel qu'elle est susceptible d'apporter, l'innovation sociale et inclusive doit amener un bénéfice mesurable pour une collectivité. Une des difficultés majeures est de s'assurer de l'impact potentiel d'une innovation sur un terme assez long compte tenu du processus d'obsolescence accélérée constatée aujourd'hui dans le domaine de l'innovation. L'innovation sociale est inclusive et créatrice de mieux être, elle est souvent le fruit d'un travail collectif où le moteur n'est pas uniquement, contrairement à l'innovation destructrice, la brevetabilité, donc la plus-value, mais la partageabilité et la libre transférabilité.L'innovation selon le niveau de pilotage (voir Vincent BOLY "Ingénierie de l'Innovation", Hermès-Lavoisier, 2009)Le terme innovation est utilisé pour définir à la fois la notion de nouveauté ("je fais de l'innovation"), le produit nouveau réalisé ("je lance une innovation") ou la démarche qui consiste à créer un nouveau produit ("je manage l'innovation"). Ceci prête à confusion. Ainsi que l'on soit étudiant apprenant les méthodes de pilotage de l'innovation, un chercheur ou un enseignant du domaine de l'innovation, un industriel voulant innover ou encore un acteur du développement économique,il convient de savoir quel est le niveau d'action relatif à l'innovation. On en distingue cinq.Le niveau un de l'innovation: le produit nouveau. C'est le résultat de toute la démarche de conception. Ce que l'on appelle l'artefact. On a vu précédemment qu'il s'agissait d'un produit, d'un service, d'un procédé... on utilisera de manière générale le mot Produit. En innovation le produit se transforme au fur et à mesure de sa conception. On parle d'une chaîne d'Objets Intermédiaires de Conception. Ainsi on peut passer d'une idée, à un dessin, un plan, un prototype... Weil et al. propose aussi de considérer qu'un produit innovant se présente alternativement sous la forme d'un concept (ce que l'on peut décrire mais pas démontrer logiquement) et d'une connaissance (ce que l'on peut démontrer). "Une voiture volante" est un concept. "La consommation d'une voiture hybride" est une connaissance.Le niveau deux de l'innovation: le projet innovant. C'est le processus qui pilote la transformation de l'objet (niveau un). Le projet innovant a un début et une fin. Il commence par une impulsion (idée, décision stratégique, demande d'un client...) et se termine par le lancement de la nouvelle activité. Le projet se caractérise par des phases (tâches unitaires à assumer: créativité, étude de marché, étude technique, essais...), des méthodologies (analyse fonctionnelle, brainstorming...) et des outils (QFD...). Deux particularités parmi d'autres de ce processus d'innovation: il n'existe pas de processus type (il faut adapter la nature et l'ordre des tâches à chaque projet) et l'incertitude (on ne sait pas en début de projet quel sera le résultat final).Le niveau trois de l'innovation: le processus cognitif. Innover c'est penser différemment, raisonner de manière originale et/ou avoir une image mentale nouvelle d'un objet. Ce processus est naturel pour certains (proche de l'art) mais il peut être aussi assisté par des méthodes telle que Triz, les raisonnements inverses... De plus innover c'est apprendre. En effet pour innover il faut réaliser quelque chose de nouveau que l'on ne maîtrisait pas précédemment. On parle de processus d'apprentissage individuel et collectif. En innovation on apprend en étudiant des problèmes, en se confrontant à des clients et des experts, en expérimentant...Le niveau quatre de l'innovation: le processus global de l'entreprise. Il existe des entreprises plus innovantes que d'autres. Elles mettent en œuvre un processus, des pratiques qui visent à d'une part générer en continue des pré-projets innovants et d'autre part à acquérir des connaissances en pilotage de l'innovation. On distingue 16 pratiques de pilotage globale: veille, mise en réseau de l'entreprise, mise en oeuvre d'activités de R&D... Ce niveau concerne essentiellement la direction des entreprises. De plus en plus il amène à ouvrir le processus à des partenaires (open innovation).Le niveau cinq de l'innovation: le système d'innovation territorial. Il s'agit des dispositifs mis en place par les institutions pour stimuler l'innovation sur un territoire. On aborde ici les aides financières, les structures d'appui (réseau de conseillers par exemple), les schémas de développement (pôle de compétitivité par exemple).Distinguer ces cinq niveaux est essentiel. Car les méthodes pour les maîtriser ou les étudier ne sont pas les mêmes, les personnes directement concernées diffèrent aussi.Diffusion de l'innovation Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !Les conséquences de l'innovation L'introduction d'innovations, sur le marché, par les entreprises se répercute de multiples façons sur l'économie.L'innovation, de produit ou de procédé, qu'elle soit radicale ou incrémentale, engendre une plus ou moins grande obsolescence des autres biens de même catégorie. De ce fait, non seulement le produit (ou procédé) novateur se détache par rapport aux autres biens déjà présents sur le marché, de par le progrès technique qu'il comporte ; mais encore il agit directement envers les consommateurs, en leur créant des besoins nouveaux, ce qui favorise une augmentation de la demande.En bref, l'arrivée d'une innovation (produit ou procédé) sur le marché se répercute à la fois :au niveau des biens préexistants, en les dotant d'obsolescence. Il faudra alors que l'entreprise offrant un bien, préexistant l'innovation et donc devenu obsolète à cause de son arrivée, imite l'entreprise novatrice, et dote le bien qu'elle offre de caractéristiques similaires ou identiques à celui apparu suite à une innovation ;en termes de concurrence, puisque l'entreprise novatrice acquiert, grâce à l'arrivée d'une innovation, une compétitivité hors-prix importante et est, ipso facto, en situation de monopole temporaire ;en termes de prix de vente. En effet, l'entreprise qui innove met son bien nouveau en circulation sur le marché, mais à un prix qu'elle décide elle-même de fixer : on dit alors que l'entreprise est price maker, du fait de sa compétitivité hors-prix, et cherche ainsi à obtenir la rente de monopole la plus conséquente possible ;et, enfin, en termes de demande, car l'innovation qui apparaît crée avec elle des besoins nouveaux pour les ménages.Théories de l'innovation Modèle linéaire Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !Le modèle linéaire suppose un sens unilatéral de production de l'innovation, avec une diffusion de l'activité de recherche vers l'entreprise, sans autre interaction.Modèle bouclé Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !Dans un article de 1986, Kline et Rosenberg définissent le "chain linked model" ou modèle bouclé. La firme est en interaction avec son environnement, l'innovation est conçue comme un processus interactif, sa diffusion n'est pas unilatérale.Management de l'innovation Introduction au management de l’innovationLe management de l'innovation est la mise en œuvre des techniques et dispositifs de gestion destinés à créer les conditions les plus favorables au développement d'innovations.Le management de l’innovation prend des formes variées selon le contexte particulier de l’entreprise. Il met en œuvre différents dispositifs pour sensibiliser les collaborateurs à l’importance de l’innovation. Il les encourage à exprimer leurs idées, à faire part des observations sur le comportement des clients, des fournisseurs ou des concurrents. Surtout, le management de l’innovation pousse la hiérarchie intermédiaire et supérieure à valoriser ces contributions, à répondre rapidement aux suggestions, soit pour les mettre à l’étude soit pour expliquer pourquoi elles ne sont pas retenues, et à valoriser les innovateurs [1].Pourquoi et comment innover ?Le succès d'une innovation ne dépend pas seulement de la performance technologique d'une entreprise. L'ensemble de ses ressources (humaines, techniques, financières, ...) sont en effet des facteurs clé de la réussite d'un projet innovant. C'est la manière dont une entreprise va gérer sa capacité à innover qui va la rendre innovante ! Par définition, l'innovation se fonde sur une idée originale. On ne peut en effet pas innover sans idées nouvelles. Mais l'innovation réside principalement dans la capacité à transformer ces idées en succès commerciaux. Pour cela, il existe des méthodes et techniques de travail qui aident les entreprises dans toutes les étapes des processus d'innovation en particulier générer des idées, transformer ces idées en produits ou services, bien vendre les produits ou services innovants, améliorer continuellement l'organisation et les procédés de fabrication de l'entreprise, pérenniser l'entreprise.Au début il faut identifier le « capital innovation » de l’entreprise. Il ne provient pas seulement des techniques maîtrisées par l'entreprise mais englobe aussi d'autres facteurs. Tous les pôles d'activités de l'entreprise sont concernés par les projets d'innovation.Développer son potentiel d’innovation par les réseauxPour exploiter au mieux ce « capital innovation » souvent sous-estimé et peu pris en compte, il est nécessaire de structurer son processus d'innovation et son organisation de travail.La gestion des ressources humaines est responsable de faciliter toute initiative de créativité et d'originalité dans l'entreprise et tenir compte de toutes les idées. L’organisation de l'entreprise doit permettre le suivi structuré de chaque projet, et la collaboration des différents secteurs de l'entreprise (Marketing, R&D etc…). Chaque secteur de l’entreprise doit avoir conscience de son savoir-faire technique et savoir l'exploiter, investir régulièrement dans ses outils de travail et former continuellement son personnel. L’entreprise élargie (fournisseurs, clients et autres parties prenantes) devrait être intégré aux différents processus (production, conception, logistique,...), par la participation à des réseaux pour rester à l'écoute et se faire connaître [2], [3].La démarche stratégiqueL’axe de stratégie d’innovation de l’entreprise est définie par sa stratégie générale. Par exemple la stratégie d’innovation d’une entreprise comme Coca-Cola sera très différente de celle d’une entreprise comme Nike ou IBM.La démarche stratégique est à la fois un état d’esprit, une demande destinée à planifier et allouer les ressources de l’entreprise en vue d’attendre des objectifs précis, un ensemble de techniques et d’outils. La démarche est en plusieurs étapes. Dans un premier temps, il faut observer (en particulier recueil d’informations), comprendre (analyse du marché, de la concurrence, des besoins client), et diagnostiquer. Ensuite il faut définir les objectifs, les choix stratégiques (par l’étude de la segmentation, le ciblage client, positionnement de l’offre). Pour finir vient l’étape de la planification, de l’animation et du contrôle.L’innovation provient pour moitié de l’entreprise et pour moitié du marché. L’influence du marché ce fait par les consommateurs (étude de marché, méthode de créativité), les distributeurs (rapport de la force de vente, salons, foires…).Les étapes du processus de l’innovationIdées. Production et sélection d’idées.Concept. Étude du potentiel, la définition de marchés cibles et le choix des projets.Faisabilité du projet. Création de l’équipe, conception technique, brief marketing à destination de la R&D, la validation financière et étude marketing du produit, essais sur le nouveau produit,Industrialisation. Essai sur les lignes, effectuer la phase d’industrialisation et la finalisation.Lancement. Pendant la phase de lancement il faut effectuer la présentation de produit, l’étude de marché, et la force de vente le produit.ContrôlePendant chaque étape du processus, nous avons besoin d’effectuer l’analyse : Est-ce que nous voulons aller plus loin ou pas (go/no go) ?Techniques du management de l'innovation (IMT)Les techniques de gestion de l'innovation (IMT), les techniques d'organisation et les outils de travail permettent à une entreprise d'optimiser sa capacité à innover.Techniques de créativité : Comment générer de nouvelles idées et analyser toutes les données d’un problème ? Les outils de créativité nous permettent de générer des idées nouvelles et de bien les gérer.Le brainstorming : Le brainstorming est une technique de créativité à utiliser seul ou en groupe permettant de produire un maximum d'idées, dans un minimum de temps sur un thème donné.Le QQOQCPC : Le QQOQCPC est une technique de questionnement pour identifier tous les éléments d'une situation. Simple et rapide, cette méthode permet de gagner du temps pour mettre au clair une situation en se posant les questions simples : Qui, Quoi, Où, Quand, Comment, Pourquoi, Combien ?La carte cognitive (Mind Mapping) : Une carte cognitive permet de transposer sa pensée et ses idées sous forme graphique afin de structurer sa réflexion. Cet outil permet de n'oublier aucune dimension à une situation et ainsi de construire des projets dans les meilleures conditions.TRIZ : La méthode TRIZ (Théorie de résolution de problèmes innovants) est particulièrement adaptée à l'innovation en conception de produit. Elle permet d'offrir une nouvelle approche pour la résolution de tout type de problème spécifiquement technique.Techniques de conception de produits ou services : Comment transformer les idées en produits ou en services à succès ?L'Analyse de la Valeur (AV) : L'Analyse de la Valeur est une technique structurée de conception de produit ou de service ayant pour principal objectif d'augmenter la valeur de celui-ci. La recherche du meilleur rapport « qualité/coût » permet de répondre à un double objectif : satisfaction et compétitivité.La Conception à Coût Objectif (CCO) : La méthode de Conception de produit à Coût Objectif permet de concevoir des produits ou des services et de conduire des projets en respectant un plafond de coût et de temps prédéterminé.Quality Function Deployment (QFD) : Le QFD est une méthode de conception de produit (ou service) permettant de traduire le plus fidèlement possible les attentes du client. La méthode prend en compte l'ensemble des attentes des futurs utilisateurs dès la phase d'élaboration du produit et permet d'élaborer le meilleur process de fabrication en accord avec les impératifs de qualité fixés.La méthode Delphi : La méthode Delphi est un processus de communication pour résoudre un problème. Il s'agit de dégager un consensus sur des sujets précis, grâce à l'interrogation d'experts. Les experts sont en mesure d'apporter un éclairage sur des secteurs d'incertitude en vue d'une aide à la décision.Le Benchmarking : Le Benchmarking est le sens de trouver la « meilleure pratique », c’est la technique de conception de produits ou services. Le benchmarking est un outil pour étudier les techniques de gestion et les modes d'organisation des autres entreprises. Ainsi on peut s'inspirer et retirer le meilleur processus pour l'étudier et l'adapter.Techniques de résolution de problèmes : Comment résoudre un problème ou une défaillance ?L'AMDECAdaptable à tous les domaines d'une entreprise, l'AMDEC (Analyse des Modes de Défaillances, de leurs Effets et de leurs Criticités) est une méthode structurée pour détecter et évaluer des défaillances ainsi que pour mettre en place des solutions adaptées et durables.Les 5 PourquoiLa technique des 5 Pourquoi est un outil d'analyse permettant de rechercher les causes possibles d'une situation qui pose problème. Un questionnement systématique est mis en place afin de remonter aux causes premières d'un problème ou d'une situation. Cet outil donne la possibilité d'agir directement sur les causes profondes d'un problème et de ne pas se limiter à trouver des solutions temporaires.Le diagramme d'IshikawaLe diagramme d'Ishikawa est le diagramme cause-effet. Le diagramme d'Ishikawa est un outil qui permet d'identifier les causes d'un problème. Ce diagramme permet une vision globale des causes génératrices, ceci grâce à une représentation structurée de l'ensemble des causes qui produisent un effet.Outils marketing adaptés à l’innovation : Comment bien vendre les produits ou services innovants ?Les « 5 Forces de Porter »Le modèle des « 5 forces de Porter » est une technique d'analyse de l'environnement et du contexte industriel d'une entreprise axée sur les cinq dimensions principales de son marché : la rivalité des concurrents actuels, la menace des nouveaux entrants, la menace des produits de substitution, le pouvoir de négociation des clients, le pouvoir de négociation des fournisseurs. Elle permet d'identifier et de mettre en place des stratégies de développement en ayant pris en compte l'ensemble des opportunités et des menaces du marché.La matrice BCGLa matrice BCG permet de visualiser sur un même graphique l'ensemble des activités d'une entreprise selon leurs parts de marché et la croissance de leurs marchés. Elle facilite la prise de décision pour un développement réfléchi de l'entreprise et de son activité.La matrice SWOTLa matrice SWOT (Strengths / Weaknesses and Opportunities / Threats) permet d'analyser l'environnement interne et externe d'un projet et d'une entreprise. La matrice permet de représenter dans un tableau la situation d'une entreprise face à un projet. Elle recense tous les facteurs clé à prendre en compte pour appréhender au mieux le projet et est un outil d'aide indispensable pour le développement de la stratégie d'une entreprise ou d'un projet.Les 4P du Marketing MixLes 4P du Marketing Mix identifient quatre dimensions sur lesquelles une entreprise peut agir pour réaliser la meilleure offre de produit possible : Product (le produit), Price (le prix), Place (la distribution, la vente), Promotion (la communication).Le cycle de vie d'un produitL'analyse du cycle de vie permet de déterminer à quel stade de leur vie se situe chaque produit ou service d'une entreprise. Il est impératif de bien comprendre cette notion de cycle de vie afin de prendre les bonnes décisions pour le développement stratégique de son entreprise et de son portefeuille de produit ou service.La matrice AnsoffLa matrice Ansoff est une matrice conçue par Igor Ansoff pour classifier et expliquer les différentes stratégies de croissance d'une entreprise. La matrice Ansoff offre 4 choix stratégiques pour atteindre les objectifs de croissance: pénétration de marché, extension du marché, nouveaux produits, diversification.La pyramide de MaslowLa pyramide de Maslow c’est la hiérarchisation des besoins. C’est l’outil marketing adapté à l'innovation. Abraham Maslow a établi une règle de priorité concernant les besoins, désirs et motivations. La pyramide de Maslow sert à les identifier et à les hiérarchiser. Cet outil offre une base de réflexion permettant de positionner les personnes et produits et est ainsi un instrument pratique de réflexion dans le monde des affaires. C'est une méthode qui peut aider à mieux cerner un public visé, par exemple on ne vend pas une voiture de luxe à une personne n'ayant rien à manger. Cette hiérarchie issue de la pyramide de Maslow s'adapte à chaque environnement spécifique et les 5 niveaux de besoins deviennent plus ou moins importants. La pyramide de Maslow est constituée de 5 niveaux de besoins : besoins physiologiques, besoins de sécurité, besoins d'appartenance, besoins d'estime de soi, besoin d'autoréalisation.7-S McKinsey7-S McKinsey est le modèle de gestion avec un diagnostic organisationnel. La méthode des 7-S est un modèle de gestion qui intègre 7 variables ou facteurs. Cet outil, utilisé par le cabinet de conseil en management McKinsey, permet de comprendre la dynamique d'une organisation ou de fixer les buts du changement. Les 7-S sont utilisés chaque fois que l'on se trouve en amont d'un changement important, d'un lancement de projet. Le modèle explique la performance de l'entreprise à partir de l'interaction entre les 7 variables suivantes : les valeurs, les missions et les objectifs ; la stratégie , la structure, les systèmes, le personnel, le style, les compétences.Veille et management des connaissances : Comment anticiper face aux évolutions futures et pérenniser l’entreprise ?La veilleLa veille est une démarche de surveillance continue et systématique des produits, services, techniques, procédés, processus, pratiques, passés, actuels et en développement. Quels que soient les entreprises, leur taille et leur secteur d'activité, cette technique permet de rester informé et à l'écoute des évolutions. La veille s'utilise dans tous les secteurs d'une entreprise.La gestion des connaissances (knowledge management)La gestion des connaissances est une attitude à adopter pour pérenniser et améliorer au fil du temps le savoir-faire et les compétences des entreprises. Le management des connaissances regroupe un grand nombre de solutions possibles. En particulier la capitalisation et la diffusion des savoirs des employés, la formation, la mise en place et l'utilisation de réseau interne ou externe à l'entreprise, le décloisonnement des connaissances dans l'entreprise, le travail en équipe.Pour en savoir plus sur les techniques de gestion de l'innovation voir [4].Il existe en outre des méthodes complètes de management de l’innovation par phase utilisées par des cabinets de consultant. Par exemple, celle présentée par Erwan NEAU - Directeur du Cabinet de conseil en management de l'innovation AONOV. Pour en savoir plus [5].Protection des idéesOn ne peut pas breveter une idée, par contre un dessin ou un modèle, une marque ou un procédé technique peuvent être déposés.Afin d'éviter les contrefaçons et pour permettre une protection à l'étranger, la meilleure solution est d'effectuer un dépôt à l'INPI (Institut national de la propriété industrielle). Pour être «protégeable», un dessin ou un modèle doit être nouveau et présenter un caractère propre en se distinguant de toute autre création. La demande de protection des dessins et modèles s'effectue auprès de l'Inpi. Elle est cumulable avec les dispositions du Code de la propriété intellectuelle qui concernent le droit d'auteur. Cette dernière protection s'étend à toutes les œuvres de l'esprit quels qu'en soient le genre, la forme d'expression, le mérite ou la destination. Aucun dépôt n'est obligatoire, le simple fait de présenter son modèle ou son dessin au public sous son nom sert de preuve. Le droit d'auteur est valable pendant soixante-dix ans passé le décès de son auteur. Mais les pays étrangers reconnaissent rarement le bénéfice de cette seule protection. Dans la perspective d'une extension de la protection à l'étranger, optez pour le dépôt auprès de l'Inpi. Grâce à ce dépôt, vous disposez d'un monopole de cinq ans sur votre dessin ou modèle, renouvelable par période de cinq ans jusqu'à un maximum de vingt-cinq ans, pour son exploitation.Tout procédé technique innovant a avantage à être breveté rapidement, car sa propriété appartient au premier déposant. Le brevet est le titre de propriété industrielle qui confère à son titulaire, inventeur ou entreprise, un droit exclusif sur une invention pour une durée de vingt ans. On ne peut pas breveter une idée : seuls les moyens techniques mis en œuvre pour la concrétiser sont brevetables.Études de l'innovation Économie de l'innovation Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !Sociologie de l'innovation La construction sociale de l’innovationLes innovations s’inscrivent toujours dans un cadre social bien déterminé, elles dépendent du contexte social de l’environnement dans lequel elles sont nées. Nous citons l’exemple de l’innovation « Bledichef » de Danone qui ne se comprend que dans un contexte comprenant l’existence du micro-onde, de nombreuses jeunes femmes salariées et la notion d’acceptation sociale d’un « baby food » industriel. Donc, le projet Blédichef a été impossible à réussir en 1955. Le deuxième exemple concerne le baladeur de Sony qui ne peut survivre que dans un monde individualisé (écouter seul « sa » musique, « se couper du monde »…), mobile (ne pas être à la merci d’un fil et ne pas être gêné par l’appareil…), polyvalent (on fait désormais plusieurs choses en même temps - se déplacer et écouter de la musique...) et miniaturisé (l’appareil tient dans la main, ou dans la poche...).Ces objets techniques ne sont pas « transhistoriques », leur usage, ou leur fonction évolue dans le tempsMéthodologie d’observation sociologique d’une innovation sociotechniqueL’observation sociologique d’une innovation sociotechnique selon Christian Thuderoz a pour objectif de rendre compte d’une innovation de produit en la suivant dans sa trajectoire : de l’idée elle-même jusqu'à la phase d’industrialisation et de mise en vente du produit… La méthodologie de cette observation commence par faire des observations in situ, en temps réel, pendant la durée du projet. Puis, elle consiste à contextualiser le projet tout en imaginant une histoire ou un roman, avec une intrigue, des personnages, des héros, des règles d’action. Ensuite, cette méthodologie repose sur le fait de partir des paroles des acteurs et les restituer (une économie des différents regards). Enfin, elle tient à travailler « à hauteur d’homme » : des personnes, en chair et en os et à les suivre pas à pas, au quotidien.Christian Thuderoz propose un modèle d’analyse et « caisse à outils » du sociologue qui étudie l’innovation se basant sur deux questions : « Comment s’opère une innovation sociotechnique ? » et « Comment comprendre une innovation sociotechnique ? »Comme réponse à la première question, Christian Thuderoz suggère qu’une innovation est liée à plusieurs notions : équipement, enrôlement, manœuvre, hommes-lige, convention et objet.La notion d’équipements se base sur le faite de s’équiper pour qu’une innovation rencontre son marché. Deux types d’équipement s’imposent : équipements internes au sein de l’entreprise (un groupe de projet, un responsable de projet, des investissements, une volonté, une salle de réunion, des dossiers, des bons de commande, un service marketing…), et équipements externes sur le marché lui-même (des besoins, des concurrents, des outils nécessaire à l’utilisation chez le client…). Il faut donc rendre disponible, ou nécessaire, le produit dans les attentes sociales et opérer un travail de construction de cette demande de produit.La notion de techniques d’enrôlement se base sur le fait qu’il faut capter l’attention de tous ceux qui passent à la portée de l’innovation et ceux qui peuvent être utiles à sa cause, pour qu’elle puisse se développer dans l’entreprise et sur son marché. Il lui faut donc intéresser, mobiliser et enrôler toutes les personnes qui peuvent innover dans l’entreprise (le responsable du Centre de recherche, le contrôleur de gestion, le chef du Bureau d’Études, le directeur d’usine, le cuisinier du centre de recherche…).La notion de manœuvres ou d’ensemble de moyens mis en œuvre pour atteindre un but, concerne l’orientation des processus, les rendre compatibles avec les procédures existantes, voire les présenter sous un jour favorable. Par exemple, le traducteur utilise la logique de reformuler en termes acceptables pour un directeur de division ce que souhaite faire le jeune ingénieur.La notion d’hommes-lige (Se dit d’un homme entièrement dévoué à une personne ou à un parti) se base sur le fait que l’innovation est née grâce à les individus qui croient à l’innovation, porteurs du projet, et qui se connaissent et fonctionnent en équipe... Ces hommes-lige sont aussi des êtres de désir avec des affects, des croyances, une humanité, des problèmes personnels, une volonté de faire carrière dans le groupe Danone...La notion de convention est expliquée ainsi : une innovation est mobilisée par des conventions qui supportent la logique des acteurs/personnes. Ces conventions peuvent avoir la forme d’une « moralis » (une morale, une éthique, un corps de règles, ce qui régule des comportements, les ajustent aux situations et les rend convenables et appropriés), ou d’une « doxa » (d’une croyance : ce qui résulte d’un ensemble d’idées et de principes auxquels on adhère).La notion d’objets s’appuie sur l’idée que dès qu’il s’agit de juger et de trancher, il faut mobiliser des objets. L’objet permet d’évaluer l’action, ou la situation; la mesurer ou la critiquer. L’objet est considéré comme médiateur et opérateur social : il explique, provoque et catalyse. On cite l’exemple d’une brochure ayant des formes et des couleurs, ainsi une impression ou d’un petit pot en verre, qui ne prend pas le goût, qui est pur, transparent, indestructible sans un bris volontaire, doté d’une sécurité sonore.Comme réponse à la deuxième question, Christian Thuderoz suggère que la compréhension d’une innovation sociotechnique se base sur les notions de réseaux, configuration, décideurs invisibles, négociation et de grandeur.La notion de configuration est basée sur la chaîne réticulaire de l’innovation : on part de l’idée primaire de base présentant le besoin et on arrive à l’idée finale complétant ce besoin, en passant par : un ingénieur, un groupe de projet, un contrôleur de gestion, un PDG, un technicien du service marketing, un syndicaliste, un intérimaire qui met le produit en rayon... Dans l’exemple du produit Blédichef pour bébé, il ne faut pas oublier l’importance des jeunes femmes qu’on réunit dans un focus group et qui doivent goûter le produit avant son lancement et dire ce qu’elles en pensent. Dans ce cas, quand la maman va ouvrir le bol, elle va analyser le produit cuillère par cuillère. D’où l’importance de la « goûteuse », au service Qualité. Il ne faut pas aussi oublier l’importance des êtres associés au réseau d’innovation, mais non présents physiquement, ou présents occasionnellement (des personnes morales : « le Consommateur », des catégories abstraites : « le Marché » ou des objets conceptuels : « la Qualité ».Ces individus agissent au nom des grandeurs. Ces grandeurs sont généralement rivales, concurrentes et opposées. Tout le jeu d’une innovation réussie est de mobiliser conjointement ces grandeurs, en les dynamisant. On a par exemple l’opposition (marchand/industriel), l’opposition (domestique/industriel) et l’opposition (réputation/marchand).Et ces individus ne cessent d’ouvrir et de conclure des négociations tout au long d’un projet d’innovation entre le contrôleur de gestion usine et le chef de projet, entre le contrôleur de gestion usine et le contrôleur de gestion groupe avec l’architecte. Ces négociations tournent généralement autour du budget nécessaire, des délais, du prix des matières premières, des bornes entre l’économique et l’hygiène-Qualité »…Les négociations durant l’innovation jouent sur différents registres, elles s’accomplissent à chaque entrée d’un nouvel acteur, elles sont très souvent informelle, implicite, tacite, et elles concernent tout ce qui est lié au projet. Ces négociations s’adossent les unes aux autres et les acteurs d’une innovation savent négocier dans un registre pour s’assurer des positions dans un autre registre. Par exemple : le chef de projet a bien négocié le prix de la machine (champ industriel), donc il négocie bien la prise de décision d’achat (champ décisionnel), ce qui lui permet de bien négocier sa carrière (champ professionnel).Philosophie de l'innovation L'impulsion qui pousse l'homme à innover se nourrit de la nature humaine, c'est-à-dire la caractéristique d'être toujours insatisfait. Ainsi donc l'innovation se base sur le désir d'innover ; ce désir de faire toujours mieux, cet "élan vital", au sens du philosophe Bergson (Cf. L'Évolution créatrice), est alors à la base du désir d'innover, inhérent à l'esprit entrepreneurial, tel que Schumpeter le définit.La mesure de l'innovation Diverses actions et stratégies sont mises en œuvre par les entreprises pour faire face aux exigences de marchés et accroître leurs performances. Une bonne connaissance du processus d’innovation et de l’organisation de l’entreprise est nécessaire pour permettre aux managers de les gérer efficacement et les adapter aux défis et changements dans leur environnement. D’où la nécessité pour les entreprises de disposer d’outils et de méthodes pour réaliser en continu la mesure de leurs activités d’innovation.Nous avons vu qu’il y avait plusieurs niveaux de pilotage de l’innovation. Bien évidemment l’évaluation dépend du niveau considéré (voir paragraphe 2 ci-dessus). On n’évalue pas un processus cognitif (« penser différemment ») comme un processus d’entreprise (capacité à lancer des projets).Analysons déjà le niveau (numéro 4) global de l’entreprise (voir : BEN REJEB H, MOREL L, BOLY V., ASSIELOU G,: "Measuring Innovation Best Practices: Improvement of an Innovation Index Integrating Threshold and Synergy Effects" , Technovation, 28, 838-854, 2008).Si on adopte une approche systémique, on peut évaluer : ce qui rentre dans le processus d’innovation (les ressources qui y sont consacrées), les activités (ce que font les entreprises: les pratiques de pilotage) et les résultats (ce que l’on obtient). Disons tout de suite que c’est une combinaison de ces approches qui donne une évaluation satisfaisante.L’évaluation des ressources du processus d’innovation porte généralement sur les dépenses de R&D (ce qui donne une idée des investissements amont pour des innovations radicales mais n’aborde pas la majorité des innovations qui ne découlent de travaux de recherche). On évalue aussi le capital humain qui intervient sur le processus d’innovation (par exemple le nombre d’heures cumulées par catégories de personnel).Plusieurs auteurs ont travaillé sur l’évaluation des activités d’innovation et divers logiciels d’évaluation fleurissent sur le net. Le principe consiste généralement à décrire le processus d’innovation sous forme de bonnes pratiques. BOLY (2009) en distingue seize. L’hypothèse est alors que plus une entreprise entreprend ces bonnes pratiques plus sa capacité à innover augmente. Les pratiques sont décrites dans l’entreprise grâce à des phénomènes observables (des faits). Par exemple, la pratique « l’entreprise manage des activités de R&D » est illustrée entre autres par le fait « l’entreprise a un contrat de recherche en cours avec une université ». Évaluer la capacité à innover d’une entreprise revient alors à recenser le nombre de bonnes pratiques et de phénomènes observables. Des Indices d’Innovation sont calculés de diverses façons en pondérant ou non les évaluations. L’intérêt est de disposer d’une évaluation qui permet de prendre des décisions pour faire progresser le pilotage de l’innovation. La limite étant que l’on ne peut assurer que l’entreprise ayant la meilleure capacité à innover sur ces activités est celle qui générera le plus de valeur ajoutée en innovant.Enfin l’évaluation peut porter sur les résultats du processus d’innovation. Dans ce cas les mesures abordent souvent le nombre de brevets ou le nombre de citations d’un brevet d’une entreprise. Cette mesure ne prend pas en compte les innovations non brevetées et les innovations non brevetables (exemple : recette d’un nouveau produit alimentaire). Les mesures sont aussi effectuées a posteriori sur les performances financières : pourcentage du chiffre d’affaire réalisé par l’entreprise sur des produits récemment lancés, marge assurée par les produits nouveaux… La mesure peut porter sur les résultats commerciaux : pourcentage de clients acheteurs de nouveaux produits, taux de renouvellement de la gamme de produits.Les politiques de l'innovation Innovation et croissance, La plupart des grands pays industrialisés s’attachent à favoriser l’innovationLevier essentiel de la croissance à long terme de l'économie, l'innovation fonde le bien-être des générations futures, et profite à la collectivité d'une façon plus que proportionnelle à son rendement pour ceux qui la réalisent. La R&D et l'innovation sont, en outre, un atout stratégique essentiel : l'indépendance nationale dépend d'un socle de recherche solide et de la maîtrise des grandes filières technologiques, ce qui justifie une action des pouvoirs publics pour aider les entreprises à maintenir ou conquérir leur place en la matière.Les marchés de capitaux sont frileux face à l’investissement à risque, dont dépend pourtant la moitié environ de la croissance économique dans les pays développés. Les pouvoirs publics ont donc un rôle d'incitation et de stimulation à jouer dans ce domaine, qui est reconnu aussi bien par l'OCDE que par l'Union Européenne.Le cœur de l'innovation repose sur la R&D, or celle-ci n'est pas toujours immédiatement rentable, ce qui peut justifier un soutien public, sachant que le niveau technologique d'un pays détermine son niveau de vie et sa place dans le concert des nations.Les efforts de R&D et d'innovation sont les premières victimes du ralentissement conjoncturel : avec la baisse des profits et la montée des incertitudes, les entreprises réalisent d'abord des économies sur les dépenses en R&D et en innovation, dont la rentabilité est lointaine et incertaine. Une intervention des pouvoirs publics à contre-cycle peut aider à lutter contre cet effet pervers.Les nouvelles perspectives des politiques d'innovationCette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !Éco-innovationLes éco-innovations ou innovations environnementales sont des nouveaux procédés, équipements, produits, techniques, et systèmes de gestion qui évitent ou réduisent les nuisances à l'environnement.Innovation ouverteL'innovation ouverte provient de l'idée selon laquelle dans un contexte mondial où la connaissance est largement distribuée, les entreprises ne peuvent pas se permettre de se baser entièrement sur leurs propres activités de recherche, mais doivent au contraire acheter des procédés et des inventions ou acquérir auprès d'autres entreprises des licences pour leur utilisation. De plus, les inventions internes à l'entreprise, non utilisées à des fins commerciales par celle-ci, doivent être sorties de l'entreprise par des licences, des coentreprises ou encore des spin-offs.Systèmes d'innovation Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !On peut caractériser différentes formes de systèmes nationaux ou régionaux d'innovation.Une accélération de l'innovation? Cette section est vide, pas assez détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue !Enjeux de l’innovation Dans le monde culturel (art, musique, mode, cinéma.. ) l'innovation est gage d'apports nouveaux, supposés enrichissants pour la culture. Elles est parfois encouragée par des prix3.Pour les économistes classiques, l'innovation est réputée être l'un des moyens d'acquérir un avantage compétitif en répondant aux besoins du marché et à la stratégie d'entreprise. Innover, c'est par exemple être plus efficient, et/ou créer de nouveaux produits ou service, ou de nouveaux moyens d'y accéder.Deux niveaux d'application de l'innovation sont généralement distingués dans l'entreprise :Innovation ponctuelle (On parle alors de « projet d'innovation » ou d'« innovation produit »). Il s'agit essentiellement d'amélioration de produits existants, de création, ou d'adoption d'une nouvelle technique à un produit.Innovation durable, à long terme. On parle alors d'innovation permanente, voire d'innovation totale.Enjeux éthiques L'innovation peut naître d'une découverte ou d'une idée individuelle valorisée, comme d'une large démarche de travail collaboratif et de stratégie de diffusion altruiste de solutions nouvelles, en matière de développement durable par exemple. L'innovation dépend alors de la créativité de tous et chacun, et des systèmes plus ou moins efficaces de diffusion de l'innovation (du "bouche à oreille" à l'utilisation des NTIC (nouvelles technologies de l'information et de la communication) ; Linux ou Wikipédia sont des exemples de solutions innovantes ayant bénéficié de ces nouvelles technologies.Dans la stratégie capitaliste privée d'entreprise et d'un marché mondialisé, l'innovation relève de plus en plus de compétences particulières et d'un domaine dédié, celui du management de l'innovation. Il ne s'agit plus seulement de trouver des solutions utiles, mais de gagner plus d'argent en vendant l'innovation, sous forme de biens ou services nouveaux (utiles ou non) d'acquérir un avantage compétitif mais de pérenniser cette compétitivité ou une culture de l'innovation utile (on parle aussi d'innovation durable) en faisant de l'innovation un des piliers et moteurs de la stratégie de l'entreprise. L'innovation s'appuie alors sur un système de veille (éventuellement collaborative, benchmarking..) et de tri, hiérarchisation et partage et valorisation de l'information, d'un système de protection de ses innovations grâce à une stratégie de protection industrielle, éventuellement en créant une synergie partenariale, et en accordant une place plus ou moins importante au client dans sa démarche.L’innovation est l’introduction d’une nouveauté commercialisable sur un marché. Par extension l’innovation désigne le résultat de cette action, la chose nouvelle. Les spécialistes de l’innovation distinguent souvent quatre types d’innovations (en référence à la définition internationale du manuel d'Oslo) :l’innovation de produit;l’innovation de procédé (de production);l’innovation organisationnelle;et l’innovation de marketing.Cependant il existe de nombreuses typologies de l’innovation selon l’usage escompté.Méthode entrepreneuriale En général, les entreprises ont une stratégie d’innovation par projet, utilisant les techniques et les outils classiques de l’innovation (tels que la créativité, les modélisations, la recherche et le développement de produits innovants, la protection industrielle…) pour développer un produit (ou service) nouveau ou présenté comme tel parce que sous une nouvelle forme.L'innovation peut avoir une avancée technologique comme source, ou un nouveau besoin et/ou une situation de « portefeuille-produits » "vieillissant". Après avoir conclu son projet innovant par un succès commercial, une entreprise peut décider de reconduire le processus d'une manière plus systématique et alors, organiser un « management de l'innovation ».Caractéristiques de l’innovation Souvent le mot innovation est attaché à un autre mot, lui donnant ainsi plusieurs autres significations (en dehors de celles déjà citées ci-dessus).Grappes d'innovationJoseph Schumpeter explique dans Le cycle des affaires, publié en 1939, les cycles économiques par l'innovation et en particulier par les « grappes d'innovation ». Selon Schumpeter, le progrès technique est au cœur de l'économie et elles apparaissent en grappes ou essaims : après une innovation majeure, souvent une innovation de rupture due à un progrès technique, voire scientifique (par exemple : la vapeur, les circuits intégrés, l'informatique, l'internet, les nanotechnologies, ... ) d'autres innovations sont portées par ces découvertes. On constate alors des cycles industriels où après une innovation majeure, l'économie entre dans une phase de croissance (créatrice d'emplois), suivie d'une phase de dépression, où les innovations chassent les entreprises 'dépassées' et provoquent une destruction d'emplois.Pour décrire ce processus Schumpeter emploie le terme de « destruction créatrice » dans Capitalisme, socialisme et démocratie en 1942. Par exemple, Schumpeter retient les transformations du textile et l'introduction de la machine à vapeur pour expliquer le développement des années 1798-1815 ou le chemin de fer et la métallurgie pour l'expansion de la période 1848-1873. Cette analyse se rapproche des cycles identifiés par Kondratiev, Juglar ou Kitchin. Au cœur du système capitaliste se trouve, pour J. Schumpeter, l'entrepreneur qui réalise des innovations (de produits, de procédés, de marchés, etc...). En conséquence, la croissance est un processus permanent de création, de destruction et de restructuration des activités économiques. La "destruction créatrice" est donc la caractéristique du système capitaliste qui résulte du caractère discontinu des innovations.Schumpeter distinguait cinq types d'innovations :la fabrication de biens nouveaux,des nouvelles méthodes de production,l'ouverture d'un nouveau débouché,l'utilisation de nouvelles matières premièresla réalisation d'une nouvelle organisation du travail.Innovation de process ou de procédésL'innovation de process concerne la mise au point ou l'adoption de méthodes d’organisation, de développement, de fabrication, de production ou de distribution nouvelles. Exemple : le passage du Minitel à l'Internet pour la vente par correspondance.« Intelligence innovation »Le concept anglophone d'"intelligence innovation" concerne tout ce qui lie le "renseignement", "l'espionnage industriel" non délictueux (intelligence économique et certaines formes de gestion des connaissances ou de veille informationnelle...) à l'innovation.Politique d'innovation - et - Plan innovationCes expressions désignent de plus en plus des aides que les états et gouvernements mettent ou peuvent mettre en œuvre pour favoriser et promouvoir l'innovation (subventions, défiscalisation, prix, etc.). Dès lors, on n'emploie plus ces expressions (galvaudées par le côté politiques gouvernementales) pour désigner la politique interne de l'entreprise. On préférera utiliser les expressions management de l'innovation, stratégie d'innovation, tableau de bord de l'innovation, etc.Systèmes d'innovationLes systèmes d'innovation, lorsqu'ils sont liés à la politique d'innovation, ou quand ils concernent l'économie, la sociologie ou la nation, désignent toutes les activités favorisant l'emploi, la création et le développement des entreprises, et donc la croissance, la compétitivité et la performance économique des nations ou des entreprises. Lorsque l'on parle des (ou du) systèmes d'innovation d'une entreprise, le terme désigne alors généralement les méthodologies, les processus et les techniques que cette entreprise peut mettre en œuvre pour améliorer sa compétitivité.Innovation Pull(venant de l'expression : market pull) : Innovation consécutive à la demande exprimée du marché qui 'tire' le nouveau produit.Exemple : l'augmentation de la capacité des coffres des voitures, était une innovation que les automobilistes ont longtemps réclamée.Innovation Push(venant de l'expression : technology push) : Innovation consécutive à l'évolution d'une technique qui 'pousse' à innover. Il y a deux façons pour que la technologie force à innover :À la suite d'une découverte scientifique ou de votre service recherche et développement (R&D), il vous semble impossible de ne pas appliquer cette nouvelle technique à vos produits. (innovation de rupture)On innove face à une loi de progrès continu, contre laquelle on ne peut quasiment rien. Exemple : Loi de Moore selon laquelle le nombre de transistors par puce double tous les 18 mois.Innovation entrepreneurialeL'entreprise a deux fonctions essentielles, et deux seulement : le marketing et l'innovation. Le marketing et l'innovation produisent des résultats, le reste n'est que dépenses. Peter Drucker. Cette vision de l'entreprise n'est pas à prendre au pied de la lettre (au sens strict, seule la fonction "ventes" rapporte de l'argent aux entreprises) mais dans une perspective de long terme, en tant que gage de vitalité: pour Drucker, une entreprise qui cesse d'innover signe son arrêt de mort à plus ou moins moyen terme.Terminologie québécoise On classe généralement au Canada français l’innovation en trois grandes catégories :L’innovation cumulativeElle suppose l’introduction d’un produit qui se caractérise par un certain degré de nouveauté et une certaine création de valeur. Un exemple serait un type de détergent à lessive « nouveau et amélioré ».L’innovation importanteElle suppose un degré considérable de nouveauté du produit et une création de valeur substantielle pour le client. Le baladeur Sony, qui permet aux gens d’écouter de la musique à l’aide d’un lecteur de disque portatif, est un exemple d’innovation importante.L’innovation transformatriceElle est la moins courante et suppose des produits entièrement nouveaux qui engendrent une valeur substantielle pour le client. On peut considérer que l’automobile a été une innovation transformatrice puisqu’elle a complètement révolutionné la manière dont les gens se déplacent.Les sources de l'innovation La sérendipité Tiré du terme américain "serendipity", la sérendipité peut être défini comme les rencontres heureuses dues au hasard. Le terme est souvent utilisé dans le domaine de l'information où il désigne la capacité à utiliser des informations trouvées par hasard et de les utiliser pour d’autres usages que l'objet pour lequel ces recherches ont été initialement engagées. Ce processus vaut aussi pour d'autres domaines comme la ville : la déambulation urbaine sans but pré-défini permet à tout un chacun de découvrir de manière insolite des lieux ou d'autres individus et nouer ainsi de nouvelles relations.La sérendipité est donc un ingrédient essentiel des processus d'innovation dans le sens où l'innovation vient souvent des rencontres imprévues entre différents acteurs, ce qui est particulièrement le cas dans le numérique. Créer les conditions de la sérendipité, par exemple en mettant en place des lieux de rencontre entre acteurs qui ne se côtoient généralement pas dans le quotidien, peut être un facilitateur d'innovation.Les motivations l'indignationl'insatisfactionle challengele défile rêvel'ambitionl'évolutionL’innovation en France La plupart des grands pays industrialisés, et notamment la France, s’attachent à favoriser l’innovation comme levier de la croissance à long terme de l’économie.L'objectif aux niveaux national et communautaire est d'atteindre 3% du PIB en dépenses de Recherche & Développement à l'horizon 2010. En effet, le cœur de l’innovation repose sur la R&D, or l’économie française n'investit aujourd'hui que 2,2% du PIB en R&D4.La stratégie du gouvernement français est d'encourager en premier lieu les entreprises, dont les investissements en R&D sont insuffisants ; en pourcentage du PIB, les dépenses de R&D sont en moyenne inférieures de 25% à 40% à celles que l'on observe respectivement au Japon, aux États-Unis ou en Allemagne, de même qu'au Luxembourg où l'agence de l'innovation est très active...Les incitations fiscales sont devenues l’un des instruments importants des politiques publiques de soutien à la R&D. De nombreux pays les ont adoptés, comme des instruments généraux, susceptibles d’améliorer l’environnement national pour les dépenses de R&D sans ciblage sectoriel ou technologique, contrairement aux subventions. Le Crédit d'impôt recherche (CIR) est un dispositif fiscal qui s’adresse à toutes les entreprises qui mènent des activités de R&D. 5921 entreprises ont bénéficié de ce crédit d’impôt en 2006. Mais plus de la moitié des bénéficiaires (en montant) sont de grandes entreprises. Le CIR représente plus de 1 milliard d'euros de cadeau fiscal chaque année et n'est pas adapté aux besoins des jeunes entreprises5.OSEO Innovation est l'agence publique française de soutien à l'innovation et est en charge de l'aide à l'innovation (avance et subvention) auprès des créateurs d'entreprises et des PME. Sa dotation serait en baisse face à la montée du CIR et des engagements prioritaires de l'État en faveur des banques et des grandes entreprises notamment dans l'automobile (Plan de Relance 2008/2009).Dans le même objectif de renforcer les capacités d’innovation, la France a développé la politique des pôles de compétitivité. Les projets soutenus dans son cadre sont de haute technologie et exclusivement collaboratifs.L’innovation en Europe L'Union européenne a défini une stratégie sur l'économie du savoir et l'innovation à Lisbonne en l'an 2000, dite stratégie de Lisbonne. Cette stratégie a été revue en 2001 au conseil européen de Göteborg en fonction d'objectifs de développement durable.Chaque État a établi un Programme National de Réforme qui synthétise les mesures mises en œuvre au niveau national pour atteindre les objectifs.Le Programme National de Réforme français est consultable.Voir : (fr) PROGRAMME NATIONAL DE REFORME FRANCAISIl existe un tableau de bord européen de l'innovation en Europe.Voir : (en) Tableau de bord européen de l'innovation 2007Le consortium européen ERCIM est chargé de promouvoir l'innovation dans les technologies de l'information et de la communication. ERCIM est l'hôte européen du W3C.Le Luxembourg, en forme longue le Grand-Duché de Luxembourg ou le Grand-Duché du Luxembourg1 (ou grand-duché de Luxembourg selon Le Bon Usage), en luxembourgeois Lëtzebuerg et Groussherzogtum Lëtzebuerg, en allemand Luxemburg et Großherzogtum Luxemburg, est un État de l'Union européenne situé entre l'Allemagne, la Belgique et la France. Il compte environ 502 500 habitants (janvier 2010), soit à peu près autant que la ville française de Lyon. Le Luxembourg est membre du Benelux, de l'Union européenne — dont il est l'un des six pays fondateurs — et de l'OTAN.Le Luxembourg a trois langues officielles : l'allemand, le français et le luxembourgeois. C'est un pays de très forte tradition catholique romaine.Sommaire [masquer]1 Histoire2 Politique2.1 Pouvoir judiciaire2.2 Défense3 Subdivisions4 Géographie4.1 Géologie5 Économie5.1 Transports6 Démographie7 Culture7.1 Langues7.2 Fêtes et jours fériés7.3 Télévision7.4 Sport8 Divers8.1 Codes9 Notes et références10 Annexes10.1 Articles connexes10.2 Liens externesHistoire Article détaillé : Histoire du Luxembourg.Les Celtes, les Romains puis les Francs peuplent successivement la région. Le Comté de Luxembourg est fondé en 963, élevé en 1354 au rang de duché du Saint Empire romain germanique puis annexé par Louis XIV en 1684. Il est ensuite transféré aux Habsbourg en 1697 et intégré en 1715 dans les Pays-Bas autrichiens. En 1815, Guillaume Ier l'intègre à son royaume des Pays-Bas en même temps que la Belgique. En 1830, à la suite de la Révolution belge qui se traduisit par l'indépendance de la Belgique vis-à-vis des Pays-Bas, le Luxembourg se trouva intégré à la province belge du même nom. Guillaume Ier n'étant parvenu par la suite à reprendre la Belgique et le Luxembourg, finit par reconnaître l'indépendance du Luxembourg en 1839 qui se sépara alors définitivement du Luxembourg belge pour devenir un État à part entière : le Grand-Duché de Luxembourg, quoique plus petit et, au départ, moins peuplé que le Luxembourg belge. La crise luxembourgeoise en 1867 a pour conséquence la reconnaissance internationale de l'indépendance du grand-duché et son statut de pays neutre. En 1890, le grand-duché passe à la maison de Nassau-Weilburg : le Luxembourg et les Pays-Bas auront désormais des souverains différents. Cependant, le couple grand-ducal n'ayant pas de descendance mâle, la loi salique est abandonnée en 1907 au profit de la princesse Marie-Adélaïde, née en 1894, qui succède à son père en 1912.Pendant la Première Guerre mondiale, le Luxembourg est occupé par les Allemands jusqu'en 1918. La grande duchesse Marie-Adélaïde abdique au profit de sa sœur Charlotte. Les négociations du Traité de Versailles en 1919 confirment l'indépendance du pays tandis qu'un référendum populaire consolide l'indépendance du pays et la monarchie.En mai 1940, les Allemands violent la neutralité luxembourgeoise et occupent le grand-duché. La famille grand-ducale et le gouvernement choisissent l'exil. À l'instar de l'Alsace-Moselle française, le régime nazi considère le Luxembourg comme un territoire allemand. Le pays est libéré en septembre 1944 par les troupes américaines mais subit la contre-attaque allemande lors de la bataille des Ardennes en décembre de la même année.Dès 1944, l'union du Benelux est conclue et le pays s'inscrit dans le processus de la construction européenne. En 1948, le Luxembourg est membre fondateur du Traité de Bruxelles et de l'OTAN. En 1952 Luxembourg-ville devient le siège de la Communauté européenne du charbon et de l'acier (CECA). L'adhésion à la Communauté économique européenne est le point de départ d'une expansion économique et d'une hausse de l'immigration.Politique Article détaillé : Politique du Luxembourg.Le Luxembourg est une démocratie représentative, sous la forme d’une monarchie constitutionnelle. À la tête du gouvernement, nous retrouvons un premier ministre (Jean-Claude Juncker en 2009) ainsi qu'une chambre des députés qui débat et vote les lois. Cette Chambre des députés compte plusieurs fractions politiques: CSV, DP, LSAP, les verts, l'ADR et déi Lenk. En 2009, le parti des sociaux-chrétiens gagne largement les élections et voit sa représentation croître au sein de la Chambre. Il existe également un Conseil d'État. Suite à un projet de loi sur l'euthanasie, le grand-duc Henri de Luxembourg a vu ses compétences réduites en refusant de promulguer et de sanctionner la loi. Désormais il ne fait que la promulguer.Pouvoir judiciaire Au Luxembourg, il y a trois justices de paix (Esch-sur-Alzette, Luxembourg et Diekirch), deux tribunaux d'arrondissement (Luxembourg et Diekirch) et une Cour supérieure de justice (Luxembourg), composée de la cour d'appel et de la cour de cassation.Le grand-duché de Luxembourg compte également un tribunal administratif, une Cour administrative, ainsi qu'une Cour constitutionnelle siégeant toutes à Luxembourg.Défense Article détaillé : Armée luxembourgeoise.Le Luxembourg, membre de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN), a supprimé en 1967 le service militaire obligatoire et entretient une petite armée de 800 volontaires. Le Luxembourg n'a aucune marine, ni force aérienne. La gendarmerie a été fusionnée avec la force de police en 2000.Le chef de l'armée est le grand-duc du Luxembourg mais le contrôle effectif revient au ministre de la Défense. Le chef d'état-major actuel de l'armée luxembourgeoise est le général Gaston Reinig2.Les dépenses de défense représentaient 1,2 % du produit intérieur brut (PIB) en 1997.Subdivisions Articles détaillés : Districts du Luxembourg, Cantons du Luxembourg et Communes du Luxembourg.Le Luxembourg est divisé en trois subdivisions administratives, ou districts :DiekirchLuxembourgGrevenmacherGéographie Article détaillé : Géographie du Luxembourg.Situé au cœur de l'Europe occidentale entre la Belgique, la France et l'Allemagne, le grand-duché de Luxembourg a une superficie de 2 586 km². Il s'étend du nord au sud sur une distance maximale de 82 km et sur 57 km d'est en ouest.Carte du LuxembourgGéologie Le Luxembourg peut être divisé en deux régions géologiques :l'Oesling,le Gutland ou Bon Paysla Petite Suisse Luxembourgeoisele plateau de Luxembourgla vallée de la Moselleles Terres Rouges ou Bassin minierÉconomie Articles détaillés : Économie du Luxembourg et Liste d'entreprises luxembourgeoises.46% du produit intérieur brut du pays dépend de son rôle de place financière. Outre la banque privée, depuis une quinzaine d'années, le Luxembourg est devenu la place la plus importante d'Europe sur le marché des fonds d'investissement.La croissance exceptionnelle de la place financière luxembourgeoise fait qu'aujourd'hui, il y a presque 150 banques présentes sur ce territoire. Par ailleurs, le Luxembourg est le deuxième centre de fonds d'investissement du monde, après les États-Unis et le plus grand centre de banque privée dans la zone EURO.Le secret bancaire est garanti par le code pénal luxembourgeois. Le PIB par habitant du Luxembourg est le plus élevé au monde[réf. nécessaire]. Ce chiffre est biaisé par le fait que de nombreux travailleurs frontaliers contribuent à générer une valeur ajoutée importante dans le pays sans y être domiciliés.Chaque jour, près de 150 000 frontaliers rejoignent le grand-duché pour y travailler (environ 50% de Français, 26% de Belges et 24% d'Allemands (moyenne 2008))[réf. nécessaire].L'économie générée par Internet connaît un vrai essor au grand-duché avec l'arrivée des sièges européens de sociétés établies (Amazon, AOL, Apple iTunes, eBay, Paypal, etc.).Transports Le réseau autoroutier luxembourgeois est très dense, en grande partie éclairé, et totalement gratuit.Le Luxembourg bénéficie d'un réseau ferroviaire très développé, dû à son industrie métallurgique et à la nécessité de transporter les travailleurs frontaliers vers Luxembourg-Ville et depuis peu vers le nouveau site d'Esch-Belval. Il est géré par la Société nationale des chemins de fer luxembourgeois. Le Luxembourg est desservi par le TGV Est qui rejoint Paris par Thionville et Metz en 2 h 6 min depuis le 10 juin 2007.L'aéroport de Luxembourg-Findel est l'aéroport international du Grand-Duché.Le pays exploite aussi un port fluvial de marchandises, à Mertert sur la Moselle.Démographie Article détaillé : Démographie du Luxembourg.Évolution de la démographie entre 1961 et 2003 (chiffre de la FAO, 2005). Population en milliers d'habitants.Le Luxembourg compte plus de 502 065 habitants (source : Statec, janvier 2010) avec une croissance de près de 100 000 personnes en 30 ans, croissance démographique plutôt exceptionnelle en comparaison avec les pays proches. Cette croissance démographique est principalement le fait de l’immigration. En effet, le solde migratoire, en moyenne annuelle, au Luxembourg était de plus de 10‰ au cours de la décennie 1990-2000, alors qu’il était d'environ 2,3‰ dans l'Europe des 15 (STATEC). Ainsi, 46% de la population est de nationalité étrangère3. Sur les 435 000 résidents, on estime à environ 290 000 le nombre de Luxembourgeois (dont 80 000 de souche), et à environ 130 000 le nombre de frontaliers quotidiens, dont 66 000 Français, 34 000 Belges et 30 000 Allemands (chiffres d'octobre 2006).Culture Langues Articles détaillés : Multilinguisme au Luxembourg et Luxembourgeois.Au Luxembourg, le luxembourgeois (Lëtzebuergesch) est la langue nationale depuis la loi du 24 février 1984. Le français, l'allemand et le luxembourgeois sont tous les trois langues administratives.Le français est la langue législative et judiciaire. L'administration fiscale et cadastrale est plutôt germanophone pour des raisons historiques. Le Luxembourg a adopté le modèle fiscal allemand et a été cadastré pour la première fois complètement par l'armée allemande, pendant la Première Guerre mondiale. Les documents administratifs sont généralement délivrés en allemand et en français (déclarations de revenus, par exemple). Certaines communications officielles sont délivrées dans les quatre principales langues écrites pratiquées : français, allemand, anglais et portugais (exemple : mesures nationales de sécurité nucléaire, communication gouvernementale sur le projet de constitution européenne, etc.). L'école maternelle se fait en luxembourgeois. L'alphabétisation se fait en allemand. Le français est enseigné à l'école dès l'âge de sept ans, utilisé par l'administration et la justice concurremment avec l'allemand ; le français reste la seule langue pour la rédaction des lois.Environ 15 % de la population est d'origine portugaise et parle le portugais. L'anglais est rarement utilisé dans la vie quotidienne, mais fortement plébiscité dans quelques secteurs de la vie professionnelle et, de toute façon, étudié par tous les lycéens.L'ensemble du service d'information routier (panneaux de circulation) est généralement en français.Le luxembourgeois et le français sont les langues les plus utilisées dans le pays4.Fêtes et jours fériés Article détaillé : Fête nationale du Luxembourg.Le drapeau du Grand-Duché, à Luxembourg-VilleDepuis le xixe siècle, la fête nationale du Luxembourg est célèbrée le jour anniversaire de la naissance du souverain. Sous le règne de la grande-duchesse Charlotte, cette célébration avait lieu le 23 janvier, date anniversaire de la souveraine. À partir de 1961, pour des raisons climatiques et par égard pour ses sujets, la grande-duchesse fit décaler la célébration publique de l’anniversaire du souverain au 23 juin de chaque année.Fêtes et jours fériésDate	Nom français	Nom local	Remarques1er janvier	Jour de l'An	Neijoerschdag	Mars-avril	Vendredi Saint	Karfreideg	Uniquement pour les banquesMars-avril	Lundi de Pâques	Ouschterméindeg	1er mai	Fête du Travail	Éischte Mee	Mai	Jeudi de l'Ascension	Christihimmelfahrt	Mai-juin	Lundi de Pentecôte	Päischtméindeg	23 juin	Fête Nationale	Nationale Feierdag	15 août	Assomption	Maria-Himmelfahrt, Léiffrakrautdag, Léiffrawëschdag	1er novembre	Toussaint	Allerhellgen	25 décembre	Noël	Chrëschtdag	26 décembre	Saint-Étienne	Stiefesdag	Lendemain de NoëlFêtes d'usageDate	Nom français	Nom local	RemarquesFévrier	Lundi de Carnaval	Fuesméindeg	Férié dans certaines entreprisesMai	Mardi de Pentecôte	Päischtdënsdeg	Demi-journée fériée pour les services publicsSeptembre	Lundi de kermesse	Fouerméindeg	Férié pour les services publics de Luxembourg-ville2 novembre	Jour des morts	Allerséilen	Férié pour les services publics24 décembre	Veille de Noël	Hellegen Owend	Demi-journée fériée en usage dans les banquesTélévision Article détaillé : Télévision numérique terrestre.RTL Télé Lëtzebuerg est la principale chaîne de télévision.Sport Le Luxembourg est connu par les cyclistes, notamment grâce aux frères Fränk et Andy Schleck, ainsi qu'à Kim Kirchen, tous les trois porteurs d'un maillot distinctif sur le Tour de France, en 2008, ainsi que la deuxième place d'Andy Schleck au classement général du Tour de France 2009 et du Tour de France 2010.Trois champions luxembourgeois ont remporté la grande boucle : François Faber en 1909 et Nicolas Frantz en 1927 et 1928, et enfin Charly Gaul en 1958.Le 6 août 2010, en cyclisme, le jeune Bob Jungels a remporté le Championnat du monde juniors du contre-la-montre5.En tennis féminin, Anne Kremer et Claudine Schaul se sont illustrées dans ce sport en remportant plusieurs tournois WTA et ITF, notamment Anne Kremer qui est la première joueuse de tennis luxembourgeoise à atteindre le top 20 (18e le 29 juillet 2002).Bien que né en Autriche, le skieur Marc Girardelli a rapporté au Luxembourg, dont il a pris la nationalité, de nombreux titres mondiaux et médailles olympiques.